Ne zaman aklınıza verimli, iyi ve
hayatınızı ileri götürecek bir şey
geldiyse emin olun arkadaşlar elinizde
telefon, ekran ya da yokken gelmiştir.
Ne zaman geldiyse öylesiz boş boş
oturuyorken pat diye gelmiştir. Şimdi
bizden bu süreyi çalan bir mekanizma
düşünün. O yüzden selamlar arkadaşlar.
Nasılsınız? Umuyorum keyifler ve
sağlıklar yerindedir. Bugün yine önemli
bir konuyla karşınızdayım. ekran
bağımlılığı düşündüğünüzden daha
tehlikeli. Günümüzde her ne kadar bunun
normal olduğu lanse edilse de
etrafımızdaki insanlar bunu yaptığı için
ve biz de sürekli yaptığımız ve normal
hissettiğimiz için bir problem
olmadığını düşünüyor olabiliriz. Ama ben
buna kesinlikle katılmıyorum. İnsan
doğasının ya da insan fizyolojisinin ya
da psikolojisinin bu nle uzun süre ekran
karşısında normalde gerçek dünyada
yaşaması gereken birtım şeylerin sosyal
medyadan ya da diğer ekran araçlarından
yaşaması yaşamaması gerektiğini
düşünüyorum. Şimdi bunu şuna
benzetebiliriz. Küçükken çok kötü bir
aile ortamında büyümüş olabilirsiniz.
Küçükken çok zorbala uğramış
olabilirsiniz ya da biraz narsistik
eğilimleri olan anne baba tarafından
yetiştirilmiş olabilirsiniz. Bu zamanla
bir insanın normaline dönüşmeye
başlayabilir. Şimdi buna maruz kalmanız
sizin aslında normal bir şey değil. Size
zarar veriyor ama insanın adaptif yapısı
yüzünden yani biz her koşula uyum
sağlayabilecek bir organizmayız. Ve o
yüzden bize sunulan bir şeyin zararlı
olup olmadığını belki çok anlamadan buna
uyum sağlayabiliyoruz ve bu normalimiz
haline gelmeye başlıyor. Ama normalimiz
haline gelen bu şey e zaman içerisinde
bizim mental sağlığımızı eritebiliyor.
Zaman içerisinde bizim fizyolojik
sağlığımızı eritebiliyor ve aslında
görünmeden bir şekilde sistemimize sızıp
bize ciddi zararlar verebiliyor. Eee bu
bilgilere nereden geldim? Gelin
arkadaşlar size karşımda dör tane çok
kaliteli araştırmayı göstereceğim. Merak
etmeyin sizi çok sıkmayacağım. sadece
sonuçlarından ve neler bulduklarına
bakıcı bakalım beraber size göstermek
istiyorum. Karşıda bir araştırma var ve
bu bir article. Yani genel olarak eee
diğer makaleler de verileri
değerlendirmiş. Eee fazla ekran
kullanımının tehlikeleri, bunun fiziksel
ve mental sağlığa ve genel olarak bir
insan iyi oluşuna etkisi araştırılmış.
Gelin bakalım ne bulmuşlar. Mental
sağlık zararlarında ekran süresinin
fazlalığıyla ilgili depresyon
seviyesinin artışı, anksiyete de artış,
diğer mod bozukluklarının, mod
dizorduslarının artışında genel olarak
iyi oluşunuzda eee sıkıntı yaratıyor ve
özellikle sosyal ilişkilerinizde ve
bilişsel gelişiminizde de problemlere
sebep oluyor. Bakın sadece bir tanesi.
Gelin diğer araştırmaya da bakalım. Bu
araştırma neymiş? Directly meured
smartphone, screen, time, predicts,
wellbeing and feelings of social
connected. Sosyal olarak tatminin y
bağlantılı hissiyatınız ve iyi oluşunuz
ve ekran süresinin bununla ilişkisi.
Sonuçlara bakalım. Araştırmaya katılan
kişiler veri vermeden önce eğer e ekran
süresinde uzun süre vakit geçiriyorlarsa
bu insanlar sosyal olarak bağlılık yani
bağlantılı olma diğer insanlarla ya da
tatmin dolu hissetme oranlarının çok
daha azaldığı bulunmuş. Ya bu sosyal
medyada bize iddia ettiği şey diğer
insanlarla bağlantı kuruyoruz. E elbette
de adamlar burada bunun tam aksini
bulmuşlar. Yani senin iddia ettiğin şeyi
tam olarak vermiyor olabilir. Burada da
aynı şey diyor. Diyor ki normalde
smartphone usage yani e sosyal olarak
bağlantı için verilmiş bir şey olsa da
tamamen korkunç bir döngüye sokuyormuş
insanları. Bağlanıyormuş gibi
hissettirip aslında daha düşük sosyal
olarak bağlantı kurduğunu hissettiriyor.
Diğer araştırmaya bakalım. Ekran süresi
fizyolojik, psikolojik ve uyku
paternleri ile ilgili yine bir bet
review var önümde. Gayet güzel bir
araştırma var. Bakalım ne demişler.
Sürekli olarak telefona, bilgisayara ya
da televizyona maruz kalmak sizde uyku
problemleri yaratma ihtimalinin fazla
olduğunu, mental sağlık problemleri,
stres ve anksiyeteye sebep olacağını
söylemiş. Psikolojik etkilerinden biri
de depresyonda depresyona sebep olması.
Eee, burada intihar düşüncelerinden dahi
bahsetmiş. Bu kadar ileri gittiğinden
hiçbir benim bile fikrim yoktu
arkadaşlar. Dijital cihaz
bağımlılığından, ekran süresinden ve çok
kötü uyku eee, kalitesinden kaynaklanan
ki uykudan da çok bahsederim. Mesela
uyku kaliteniz çok önemli siz mental
sağlığınız için. Ve content influence
negativity. Tükettiğiniz içeriklerden
kaynaklanan negativite. Yani aslında
ekranlar sizin genel olarak mental
sağlığınızın 20 farklı alanından
saldıran alanlar olduğunu
söyleyebilirim. Yani buradan
düşündüğünüzden daha korkunç olmasının
sebebi az önce söylediğim şey mental
olarak sizi iyi yapan her şeye tek bir
taraftan yiyeceğiniz saldırı tam olarak
ekrandan geliyor. Şuraya da bakalım.
Burası bize iyi bir veri olacak. Burada
diyor ki bir saatten fazla ekran süresi
daha düşük psikolojik iyi oluşa, daha az
meraklı olmanıza, daha düşük eee iradeye
daha çok dikkatinizin dağılmasına,
arkadaş edinmekte zorlanmanıza, duygusal
stabilizasyonunuzun azalmasına ve görevi
bitirmenize engel oluyor arkadaşlar.
Bunlar birçok farklı yapıdan hayatımızı
etkileyen şeyler olarak karşımıza
çıkıyor. Şimdi beni en çok burada eee
rahatsız eden şeylerden biri insanların
bu denli ekran başında zaman geçirmesi
arkadaşlar. Bir insanın kendi
duygularını işlemesi. Bakın kendi
duygularını işlemesi. Bir insanın kendi
hayatındaki geleceği ile ilgili planları
yapabilmesi için bir ön koşul var. O da
şudur. Sizin sisteminizin boşta,
beyninizin boşta bir şekilde düşünmesine
izin vermeniz lazım. Sizin gelecekle
ilgili plan yapmak için, yakın zamanda
başınıza gelen bir olayı işleyebilmek
için zihnen o travmaları işleyebilmek, o
duyguları işleyebilmek için beyninizin
boş vakte ihtiyacı var ve ekranlar
aslında beyninizin duygu işleme moduna
girişini durmadan engelleyen eee bir
mekanizma. Gelecekle ilgili özellikle
kararsızsanız, plan yapamıyorsanız,
kaygılı hissediyorsanız ekran bir
tarafta sizi bekliyor oluyor ve bu diğer
taraftan sizin aslında bunları
işlemenize, hayatta ilerlemeniz için en
önemli mekanizmanın durdurulmasına
sebebiyet veriyor. O yüzden günde mesela
araştırma ne demiş? Bir saat arkadaşlar
ben size telefonu bırakın hadi hepimiz
dağa çıkacağız, keşiş olacağız falan
filan demek istemiyorum zaten. Bakın bir
saat demişim. Bir saat bence hepimize
yeterli. Ben benim işim sosyal medya
olmasa kesinlikle ama kesinlikle bir
saatten fazla hatta inanıyorum ki
herhangi bir sosyal medyada
kullanmazdım. Bir saati geçirmemeye
çalışırdım. Hala geçirmemeye
çalışıyorum. Hala verdiğim en büyük
savaşlardan biri bu ekranda
olabildiğince daha hız vakit geçirmek.
Yoksa arkadaşlar gerçekten aklınıza bir
şey gelmiyor, beyninize bir şey
gelmiyor. Düşünce işlemiyorsunuz.
Problemleri çözemiyorsunuz. Mesela bakın
en çok problem çözümü düşünün. Aklınıza
tuvaletteyken elinizde telefon yokken ya
da duştayken geliyor. Neden? Duşa
telefon sokamıyorsunuz. Tuvalete
sokuyorsanız da yine aklınıza gelmez.
Tuvalete sokmuyorsanız da tuvaletteyken
aklınıza gelir. Ne zaman aklınıza
verimli, iyi ve hayatınızı ileri
götürecek bir şey geldiyse emin olun
arkadaşlar elinizde telefon, ekran ya da
yokken gelmiştir. Ne zaman geldiyse öyle
siz boş boş oturuyorken pat diye
gelmiştir. Şimdi bizden bu süreyi çalan
bir mekanizma düşünün. O yüzden bu kadar
ciddi bir şekilde bir insanın hayatında
önemli. Ekran süresinin azaltılması bir
saatte limitlemenizi ciddi bir şekilde
tavsiye ederim. Diğer taraftan size
korkunç bir şey söyleyeyim arkadaşlar.
YouTube, Instagram algoritması, TikTok
algoritması, TikTok pek bilmiyorum ama
sizi tam olarak avlamak üzere dizayn
edilmiştir. Siz eğer bir ideolojiye,
Redpille'i ya da bir başka bir şeye
kendinizi kaptırırsanız duygusal
engagement'tan bu şirketler sizin
üzerinizden daha fazla reklam geliri
elde edebilmek için tıkladığınız ya da
tıklayabileceğiniz şeyleri yapay zekayla
öğreniyorlar ve öğrendikçe sizin önünüze
bunu daha fazla koyuyorlar. daha ekstrem
haliyle koyuyorlar. Yani solcuya mesela
daha fazla solcu içeriği verilmesi,
sağcıya daha fazla sağcı içeriği
verilmesi ve bunların gitgide
kutuplaştırılması ve bunların birbirine
düşman edilmesi. İnsan psikolojisi bu
kadar kolay yönetilebiliyor arkadaşlar
makineler tarafından ve bunların hepsi
ekran üzerinden geçiyor. Sizin
hayatınızı, duygularınızı işlemeniz,
sizin sıkılma kabiliyetiniz, yaratma
kabiliyetiniz, sizin ideolojilerde
dengeli bir eee noktaya gelebilmeniz,
belli politikalar tarafından manipüle
edilmemeniz, dopamin sistemi zaten
bambaşka bir evren. Ekran ve dopamin
sistemine girecek olursam sabaha kadar
konuşmam gerekir burada sizinle. Yakın
zamanda da bir araştırma yayınlayacağım.
Kısa video bağımlılığıyile ilgili büyük
bir araştırma yayınlayacağım.
Literatürde bu konuda eksik var.
Katılımınızı da isteyeceğim. Haberiniz
olsun. Yani bu bu denli korkunç bir
sistem içerisinde arkadaşlar hani tamam
bu döneme denk gelmiş olabiliriz. Tamam
çok fazla e ekran ekrana maruz
maruziyetimiz olabilir. Şu anda işiniz
gereği bunu yapıyor olabilirsiniz. Ben
benim sizden isteğim işinizi bırakmanız
tabii ki değil ama bunu bilinçli bir
düzeye getirelim. Ya bunu
normalleştirmeyelim lütfen. Herkes
yaptığı için normalleştirmeyelim ve bunu
hayatınızda kontrol altına almaya
çalıştığınız bir faktöre dönüştürün.
Nasıl diyet mesela sürekli olarak
kontrol etmeye çalışıyorsunuz ama bazen
kontrolden çıkıyor. Eyvallah. Ama diğer
taraftan ekran böyle bir konumda değil.
Hayatımızda kontrol etmeye çalışmıyoruz
belki. Benim sizden isteğim bunun neye
sebep olduğunu bilin ve bunu kontrol
etmeye çalışın hayatınızda ve düşürmeye
çalışın ve emin olun çok daha iyi
hissedeceksiniz. Bunu bir deneyin bir
iki gün ve gelip bu videonun yorumlarına
yazabilirsiniz. Gerçekten merak ediyorum
bakalım neler olacak, neler çıkacak.
Umarım video faydalı olmuştur
arkadaşlar. Kendinize iyi bakın. Hoşça
kalın. Yeah.